---
layout: post
title: 怎么来德国：留学，工作，永久居留
categories: [ Find a Job in Germany ]
author: CC猫饲养员1号

image: assets/images/the-way-to-germany.png
---

今年想花时间写一套系统的德国求职指南，第一篇就粗略的介绍下来德国的几种方式：留学、找工作签证、离岸求职、内部转岗。

#### 在德国读书

德国留学的性价比很高，免学费（除巴登-符腾堡州每学期1500欧），许多专业的硕士项目都有英语授课，生活费700-1200欧，大城市稍微贵一点。

上学期间可以熟悉德国生活，学德语。前两个学期准备好生活费，好好学习攒学分，之后做点实习就能养活自己，假期整个欧洲随便浪。

毕业后如想留下，一定能找到工作，最快21个月拿到永久居留。如果有其它想法，凭着德国学历回国还是去其他国家也不会有问题。

学生签证附带每周20小时的工作许可，可以在学期中做每周最多20小时的学生工（Working Student），或者选择一年内连续做6个月的实习。毕业论文可以选择在学校做，也可以在公司完成。全职（100%）的学生工作通常有1000-2000欧的月收入。

##### 在德国读博士

在德国读博士基本上有3种funding方式：

奖学金，包括CSC，DAAD，洪堡，玛丽居里等，应申请学生签证。

项目资金。
  - 100%，全职职位，工作签证，年收入在40k-50k欧元左右，正常交养老保险，如果有蓝卡资格，最快2年即可以拿到永久居留。
  - 50%，半个职位，工作签证或学生签证，由当地外管局决定。

企业博士，公司资助读博，正常领工资，工作签证，交养老保险。

#### 在德国工作

- 来德国找工作
  
  找工作签证 Job Searching Visa（JSV），德国政府提供以找工作为目的来德国的签证，时长6个月，要求本科及以上学历，没有语言要求。不少德国本地公司（尤其非IT行业的），不接受离岸申请，持JSV签证找到工作的概率更高。只要语言+技术没问题，一般3个月就找到工作了。JSV需要自己承担成本和风险：食宿费每月850-1200欧，以及6个月内必须找到工作，否则就要离开。

  如果下定决心要通过JSV来德国，好心态很重要，除了找工作以外也给自己找点其他目标。学一门语言，在欧洲大陆旅游，结识新的朋友，也是人生中一段愉快的经历。

- 离岸找工作
  
  离岸找德国工作，拿到合同后换工作签证，0成本，但难度高。接受离岸申请的公司一般都会给relocation package，对求职者来说自然可以剩下一笔不菲的跨过搬家费用，但对许多公司来说，他们并没有这样的预算，这也是为什么许多公司不接受离岸申请的原因。

- 内部转岗和外派

  许多德国企业在其他国家的分公司都有转岗到总部的机会，很多国内企业也有外派到德国的职位。如果你刚好在这样的企业任职，又有来德国的想法，不妨考虑下内部渠道，比其他方式容易许多。

**鉴于疫情，不建议大家申请JSV过来，万一没找到工作，回国机票都很难买。**

#### 工作签证和永久居留

蓝卡 Blue Card
  - 本科及以上学历，达到一定要求的年薪，和一份德国的工作合同，就可以拿到欧盟蓝卡。
  - 持蓝卡满21个月+德语B1可以换永久居留。持蓝卡满33个月，不需要德语，也可以换永久居留。
  - 2021年MINT及紧缺专业专业的年薪要求为44304欧元，非紧缺专业为56800欧元。
普通工作签证
  - 如果不满足蓝卡的要求，也可以申请普通工作签证.
  - 持工作签证满4年，德语B1，可以换永久居留。
  - 德国毕业的大学生只需2年，可以换永久居留。 
德国永久居留
  - 德国的永久居留权。
  - 除特殊情况，离开德国6个月后，德国永久居留失效。


