---
layout: post
title: 月底能存多少钱？德国生活费用计算器
categories: [ Working in Germany ]
author: CC猫饲养员1号

image: assets/images/cost-of-living-in-germany-title.png
---

你喜欢充满艺术气息的柏林，还是啤酒超好喝的慕尼黑，或者好多日本拉面店的杜塞尔多夫？在考虑职业规划的时候，搬家并不罕见。然而搬家会对你的财务状况造成怎样的影响？是工作在高薪的慕尼黑可以存下更多钱吗？

StepStone对这些问题进行了调查，并在一份大型成本报告中给出了395个城市和乡镇地区的128,000份薪水和生活费用。结论：工作在高薪的大城市，并不能保证你月底剩下更多的钱。

根据调查结果，在鲁尔区工作能让你的钱包里存下更多钱，这里平均工资高，但租金等生活成本相对较低。而慕尼黑这样的繁华大都市提供了高薪，员工们却不得不在日常生活上花费更多。埃森（Essen）是所有大城市中的最大赢家，在这里工作能比慕尼黑存下3倍的钱。如果从这个角度考虑，法兰克福或斯图加特这样的大城市也没有显著的优势。

如果你是一名在慕尼黑工作的Software Developer，如果搬家到Essen或Karlsruhe，每年可以多存下6000多欧。

| 城市       | 税前工资（€/年） | 生活成本 | 余额  |
| ---------- | :--------------: | :------: | :---: |
| Essen      |      51000       |  18678   | 11921 |
| Karlsruhe  |      56000       |  21767   | 11832 |
| Heidelberg |      56000       |  22973   | 10626 |
| Leipzig    |      46000       |  17122   | 10477 |
| Düsseldorf |      56000       |  23520   | 10080 |
| Köln       |      55000       |  23100   | 9900  |
| Nürnberg   |      54000       |  22680   | 9720  |
| Hannover   |      52000       |  21840   | 9360  |
| Dresden    |      46000       |  18882   | 8717  |
| Stuttgart  |      59000       |  27209   | 8190  |
| Hamburg    |      54000       |  26539   | 5860  |
| Berlin     |      52000       |  26681   | 4518  |
| Frankfurt  |      55000       |  28560   | 4439  |
| München    |      59000       |  31283   | 4116  |

<br/>

#### 这个数据是如何计算的

该计算基于以下假设：德国员工平均将其净收入的70％用于生活水平的投资：租金40％，生活用品15％，休闲活动10％和通勤5％。适用于任何居住地点和工资金额。净工资按总工资的60％计算。所有薪水数字仅供参考，已四舍五入。

您实际生活条件的费用可能会因您的个人生活方式而异。

生活数据的成本来自immowelt和Numbeo。

工资数据基于StepStone工资数据库（您的个人工资可能与平均工资有所不同。在这种情况下，只需将自动填充的平均工资替换为您的实际工资）。

StepStone生活费用计算器是与杜塞尔多夫大学统计与计量经济学的Prof. Dr. Florian Heiß教授合作完成。

* Mein Gehalt（我的工资）会自动填入所选城市的平均值，可按实际需求填入自己的实际工资。
* Mein Gehalt 默认选项为Netto（税后工资/净工资，按税前工资的60%计算），可以更改为Brutto（税前工资）。
* 60%的净工资计算方法只适用于大概估算，只能代表单身/夫妻无孩/1级税卡。

<div> 
    <iframe src="https://www.stepstone.de/lebenshaltungskosten.html" width="800px" height="600px">
    </iframe>
</div>