---
layout: post
title: 德国程序员赚多少？2021版
categories: [ Find a Job in Germany ]
author: CC猫饲养员1号

image: assets/images/salary2021.png
---

这篇文章是CC猫的求职101系列的一篇，提供了德国几个类型公司的工资数据，给想了解德国工作市场的朋友们做个参考。

### 先划一条baseline

求职网站Stepstone的2020年薪酬报告指出：

IT行业平均薪酬为€60545/年，高等学历教育毕业的雇员的平均薪酬为**€65172/年**

其中，软件工程师的薪酬随着工作经验的增长，平均工资如下：

| 工作经验 | 平均税前工资（欧元/年） |
| -------- | :---------------------: |
| <2年     |         €46393          |
| 3-5年    |         €54931          |
| 6-10年   |         €60582          |
| >10年    |         €67975          |

<br/>

#### 到底能赚多少钱？

先介绍下四家公司代表：

- SAP：德国软件公司。
- Zalando：德国互联网公司。
- Bosch：德国制造业公司。
- Amazon：美国公司的德国分公司

一个软件工程师在这四家公司中可以期待的薪酬（含奖金）

| 公司    | New Grad  |  Mid Level  |  Senior  |
| ------- | :------------: | :-------------: | :-----------: |
| SAP     |     €51000     |     €65000      |    €79000     |
| Zalando |     €53000     |     €68000      |    €83000     |
| 博世    |     €60587     |     €75304      |    €84709     |
| 亚马逊  |     €74480     |     €103000     |      --       |

<br/>
SAP，Amazon，Zalando的工资数据来自Glassdoor，level.fyi以及小伙伴们提供的中位数。其中Amazon的薪资包括了股票。

Bosch的工资有每个级别对应的公开数据，采用的数据来自巴符州IG Metall工会：分别为EG12 + Leistungszulage 7.5%，EG14 + Leistungszulage 10%，EG15+Leistungszulage 17% ，以及额外1.5个月的工资。计算方法不精确，就算个大概。

<br/>

#### 我怎么看德国职业市场：

德国程序员们面对的公司大概分为4种:
- 德国中小公司
- 德国大公司: SAP，Bosch，Daimler，Siemens...
- 模仿美国公司的德国公司: 互联网公司，StartUps...
- 美国公司

能力更重要：德国中小公司 = 德国大公司 < 模仿美国公司的德国公司 = 美国公司

工资更高：德国中小公司 < 德国大公司 = 模仿美国公司的德国公司 << 美国公司

说英语更多：德国中小公司 = 德国大公司 << 模仿美国公司的德国公司 < 美国公司

普通程序员的压力：德国中小公司 = 德国大公司 < 模仿美国公司的德国公司 <= 美国公司

以上比较都是我的个人看法，不能代表所有公司的情况。羡慕亚麻工资高的小伙伴，不妨想想他们在AWS on call的压力，钱越多，责任越大。