---
layout: post
title: 我学德语的经验总结
categories: [ Learn German ]
author: CC猫饲养员1号

image: assets/images/german-title.png
toc: true
---

经常有想学德语的朋友来问，学德语需要多久，怎么学最高效这样的问题。虽然我的德语学得也就能应付日常工作生活，但是希望能给初学者朋友们总结一些经验之谈。

### 我学德语的故事

我是国内本科，德国英语授课硕士。你知道吧，英语授课，对德语完全没要求。

那时候大四，毕设做完了，找了家德国公司实习，每周六上一整天的德语课。一起上德语课的都是比我低一两级的学弟学妹们，打算学完德语考德福，读德语授课硕士的。和他们比，我真是轻松多了，也没怎么认真学，毕业前学完了A1。

9月到了德国后，第一次去超市，分不清洗衣液和柔顺剂，标着蔬菜名字的价签和蔬菜本菜也对不上号，感觉学的德语除了能拼读没半点用，还挺沮丧的。但没几天就熟悉了，开着Google Translate，各类商品名字提前查一查，次数多了就记住了。

学校里有德语课，我被分到A2，每周一次，3个课时，印象里就是一群同学一起摸鱼聊天，没作业，没考试，上了两个学期，稀里糊涂的就过去了。

刚来德国的这一年多，住大城市，社交圈非常国际化，适应了德国的生活，也适应了不说德语的一点点不方便。

> 我在 <a class="smoothscroll" href="{{site.baseurl}}/working-in-germany-and-speaking-english/">不会德语，在德国能找到工作吗？</a> 这篇文章里说，你不会德语，也能生活在德国。这其实是我初到德国那两年的真实体验。确实有不方便的地方，但是不影响你general的生活和工作。

之后我就报了个德语班，学德语。我也不知道为什么就开始学德语了，也许是看周围不少规划好自己未来的同学都报班了，peer competition的精神支撑着我。A2到B1的阶段一共学了4个月，这可能是学德语最痛苦的阶段。德语中所有重要的语法都是这时候学完的，虽然和同事聊天的时候能听懂个大概，但自己练习太少，张嘴前脑袋里千回百转的想怎么造句，发现单词不会，语法不记得，又换回英语，完全没有成就感。

我一直建议读英语授课的同学们边上学边学德语，节省时间，我就是这么做的：
- 报个德语课早班，每天早上七点多起来，8:30上课，12:00点下课；
- 中午路上买个夹肉的面包，或者麦当劳买两个1欧的汉堡，走去车站的路上吃完；
- 下午做学生工，13:00上班，17:30下班，每周20小时，月收入1000欧，刚好支付德语课的费用和生活费；
- 晚上到家做饭、吃饭、写德语课作业、写虽然没出席但是也要考试的专业课作业。

如果能坚持两个学期，也就能学完C1了。

很遗憾，学完B1之后，我就开始写毕业论文了，每周40小时在公司。这可不是上班，自己的毕业论文，要是按时上下班，最后做不完会哭的。在毕业论文的压力下，我换成了晚班B2，每周两次，每次1.5小时，上了两个月，发现进度太慢，半年才能学完B2的一半，就放弃了。

之后顺利毕业，搬家到队友工作的地方，开始找工作。

哎，这一找工作就发现了，队友所在的这家公司，不说德语也太难进了吧！然后又开始学德语了，这次从B1.2开始学的，学完了C1，一共5个月。

> 真的，学语言，别间断。放弃上进度慢的晚班绝对是一个错误的决定，我又回到了一个近乎于纯英语的环境中超过半年，语言不使用，就会忘。这就是为什么我又学了一次B1.​2的原因。

找工作的时候学德语也是很有动力的：
- 早上从村里赶火车，再换公交车去上德语课，8:30-12:30
- 趁着德语课中间休息的间隙，去隔壁超市采购点打折蔬菜水果
- 放学坐公交车，再赶半小时一班的火车回村里
- 做饭、吃饭、写德语课作业、改简历、写cover letter、申请工作

中间学完B1，学B2的时候，每天都超有成就感：能听懂火车站的广播了，能看懂电视新闻了，在火车站等车的时候，逛逛书店，也觉得那些词语不陌生了。如果不在德国学德语，可能体会不到这样的快乐吧。

> 学德语可能也是一个延迟满足的过程。在我看来，德语的入门从你学完B1开始，入了门，才能体会到学习德语的快乐。

### 成果

学完C1能到什么程度？像我这种语言天赋普普通通，也没认真背诵所有生词的人，可以用德语和人进行无固定主题的small talk，可以看电视读报纸，可以用德语工作，开会，提前准备好也可以做presentation。工作之后，没人纠正你的语法和不恰当的用词，总觉得自己说的是支离破碎颠三倒四的话，但只要充满了自信（x），敢说就行了，母语者总能听懂的。感谢同事对我这个外国人的包容吧。

从去年下半年开始，我又在上德语课了，还是C1，公司免费的小班教学，每周1小时。被老师纠正平时注意不到的语法错误还挺快乐的（

Once you learn German, you learn German forever.

### 你为什么学德语？给初学者的经验总结

如果目标是用德语读书、工作，需要的是C1左右的水平。我认为适合大多数人的学习方法就是上课。按我自己和用德语读书的朋友们的经验，每周上课15h（周末2x8h，或工作日5x3h），平时复习+做作业+背单词，10个月的课程+2个月的考试准备，就足够了。很多人都会选择在国内学完A2/B1，再来德国继续读语言班。

如果目标是日常生活，学完B1就差不多了。其实德语主要的语法在B1阶段就全部学完了，B2以上更多的是词汇量的差距。如果有时间，有精力的话，我还是推荐上课，每周15h，需要6个月。

如果没有整块的时间怎么办？

推荐两个网站，他们都有自己的App：
- Duolingo，学完整个德语课程是B1-B2。
- Seedlang，学完整个德语课程是B2。

Duolingo是完全免费的，Seedlang部分功能（单词）需要付费subscribe使用（1年60欧），但主线课程也是免费的。我建议大家两个都试一试，看看自己更喜欢哪个。我用过Duolingo，也短暂试用了Seedlang，我更喜欢Seedlang，每个单词都有母语者真人发音视频，非常适合自学，不用担心发音不准。

但不要以为按部就班，学完课程就能轻松用德语沟通了，多听多读，多看多说，语言还是需要经常使用才能得心应手。我总结了一些网上的德语学习资源，包括初学者可以看的慢速新闻，德剧，视频/音频课程，和播客。在完成主线德语课程的同时，可以作为<a class="smoothscroll" href="{{site.baseurl}}/learn-german-resources/">补充材料</a>。

最后给不熟悉欧盟语言标准框架的朋友们一个对照：

| Level |  雅思   |  托福  |
| ----- | :-----: | :----: |
| A1    |   2.0   |   -    |
| A2    |   3.0   |   -    |
| B1    | 3.5-5.5 | 42-71  |
| B2    | 5.5-7.0 | 72-94  |
| C1    | 7.0-8.0 | 95-120 |
| C2    | 8.0-9.0 |   -    |

<br/>