---
layout: post
title: 瑞士的田园诗
categories: [ Life in Germany ]
author: CC猫饲养员1号

image: assets/images/baerlauch-title.png
toc: true
---

本来和朋友一起计划复活节（今年是4月2日）前后去国王湖露营的，为了错峰出行，还请了两天假，打算提早出发。谁知德国疫情的状况并没有变好，从去年11月以来就关闭的露营地也没有如愿开放。连续几个月都没有出去玩，上班的时候心思都飘到了别处，实在忍不住了。查了查周边国家的出入境政策，不如去瑞士吧！

出发前查了下瑞士的疫情数据，看着和德国差不多，措施却比德国宽松些。上个滑雪季欧盟内的滑雪场通通关闭，只有瑞士的部分雪场保持开放，招徕客人。我们去的时候发现饭店只能外带，但酒店宾馆里的饭店却可以堂食。这是堂而皇之的鼓励周边国家按耐不住的游客前往瑞士度假了。

行程突然改变，计划就是没有计划，不过疫情的大前提在，我们选择目的地的时候还是会尽量避开大城市。

### 出发 - 卢塞恩

卢塞恩既是个城市，也是个湖。我们先见到的是卢塞恩湖。

一大早出发，沿着A5高速公路路过瑞士的三国边境城市巴塞尔（Basel），再换成瑞士的A2高速公路，到达卢塞恩。沿途的风景从德国西南部的黑森林变换为牛羊草地、田园牧歌，然后忽然抬头见山。

家附近的山我们是常去的，也不晓得海拔多高，反正是没有很高的，爬山路上常遇德国人拖家带口来玩。冬天山上偶有积雪，下午的太阳一晒，也就消散了。路途中见到的数座雪山，车开过远远的只见白色虚影，让人怀疑它是否真实存在。

离露营地愈近，山的影子就愈发高大。穿过隧道，路过羊群，离开高速公路没多久，就见到了卢塞恩湖。

我们的露营地选在一个叫做维茨瑙（Vitznau）的小城镇，风景如画，也是个当地著名的度假胜地。坐落在卢塞恩湖，湖对岸正对着皮拉图斯山（Mount Pilatus），背靠里吉山（Mount Rigi）。倒不是有意，复活节是公共假期，大多数露营地都已经预定满了，这家营地有个帐篷草地，就算预定满了，挤一挤，一顶帐篷总还有地方的。

到达营地的时间不巧，正好吃工作人员的午休时间。在营地附近闲逛了一会儿，参观了一家超市的瑞士物价，找了提款机取了些瑞士法郎，又在营地对面的山坡上围观了牧牛人赶牛上山的景象。其中一头牛上坡的速度非常慢，大约是老牛，牧牛人把其他牛都赶上山，又折回来对老牛好言相劝，陪着它慢慢上坡。回到营地，工作人员告知我们没有位置了。哎呀，怎么会连帐篷挤一挤的位置都没有了。我们俩赶快回到车里查周边其他露营地的电话，打算挨家打过去询问。工作人员帮我们后面的一家人办理完登记后，突然出来找到我们，问我们开的是什么车，帐篷多大。原来他先前误以为我们开的是访客停车场上的房车了。听了一通瑞士德语之后（瑞士德语让德国人听，大约是北方人听四川话的感觉，半懂半不懂），我们分到一个正对着湖景的位置。

搭帐篷，整理带来的东西，坐下来的时候已经下午三四点钟了。别浪费时间和好风景，我们又沿着环湖的道路往维茨瑙镇上的方向走。

镇上有里吉山小火车（Rigibahn）的车站，今年是火车开通的150周年。火车从维茨瑙镇出发，顺着山，一直到达海拔1752m的里吉山顶（Rigi Kulm），这条线路是欧洲第一条高山火车线路。从维茨瑙镇到里吉山顶的往返票价是72瑞士法郎，我们打算第二天去皮拉图斯山，为了钱包考虑，就放弃了这座山。留点悬念给下次旅行吧。

营地附近还有山顶徒步用的缆车，相比给游客准备的里吉山小火车，价格便宜多了，5-6瑞士法郎就可以登到山顶。收费的方式也很有趣，自助投币，然后坐到车里，扳动一个开关，缆车就会开动。附近的居民应该经常使用吧。

晚饭是木炭烧烤。从德国一路带来的羊肉和大饼，放在炭火上一烤，再配上两罐啤酒，想想就快乐。羊油滴落在木炭上，冒出浓烟，吸引来了营地管理人员。一通解释，原来这个营地位于居民区附近，不允许使用木炭烧烤，我们赶紧道歉，承诺不会再使用木炭烧烤了。两个人互相责怪半天，以为自己去过几个营地就没有好好阅读营地规定，幸好管理人员看我们是外国游客，通情达理，允许我们吃完这顿饭。

饭后洗洗刷刷，然后在营地里散步，顺便暗中观察别人的房车。去年秋天在杜塞尔多夫参观过房车展， 不一会儿，太阳落山，气温降低，洗澡，钻进帐篷里睡觉。

### 皮拉图斯山 - 卢塞恩


### 图恩 - 伯尔尼

### 返程