---
layout: post
title: 建筑土木和机械转码！德国著名工业大学英语硕士项目
categories: [ Life in Germany ]
author: CC猫饲养员1号
image: assets/images/construction-robotics.png
---

德国英语授课计算机交叉专业硕士项目的第四篇来啦～ 本系列的文章主要是帮助大家打开思路！其实很多高校都有开设类似的交叉专业项目，希望大家不要把目光只放在这所大学，或仅考虑德国，欧陆其他不接受转专业的国家也可以用这种思路去申请的！

## 亚琛工业大学

亚琛工业大学（RWTH Aachen University）创建于1870年，是德国乃至欧洲最著名的理工科大学之一。亚琛大学与众多企业和研究机构紧密合作，致力于研究科学与工程学的前沿问题。目前，亚琛大学已发展成为一所拥有9个学院、约44,000名学生和约5,500名教职员工的大型研究型大学。

项目官网上写了这样一段话来描述他们设立这个专业的motivation：

为什么要学习建筑机器人？建筑业是数字化程度较低的最后行业之一。除了数字绘图之外，只有不到 6% 的建筑公司使用数字规划工具。在可用数字化和自动化技术增加的推动下，建筑行业目前正面临一场深刻的变革。此外，未来的建筑行业将需要应对几个关键的社会挑战，包括需要通过减少建筑垃圾来减少建筑的生态足迹、智能城市的出现、对侵入性较小的改造过程的需求以及快速老龄化的人口。

## 项目

- 学校：德国亚琛大学的Construction & Robotics专业是德国联邦教育与科研部（BMBF）资助的“卓越倡议”（Excellence Initiative）项目之一。该项目由机械工程与信息工程学院（Faculty of Mechanical Engineering and Information Engineering）负责实施。

- 学位：该项目是一项跨学科的硕士课程，授予“Master of Science in Engineering”学位。

- 授课语言：该专业全部用英语授课。

- 学制：该专业为四个学期，共两年制，每年两个学期。

- 开学日期：该专业的开学日期为每年的冬季和夏季学期，即10月份和4月份。

- 国际学生申请截止日期：每年的7月1日和3月1日。

- 学费：德国政府免除在公立大学读书的国际学生学费。然而，每个学期都需要交纳约300欧元的注册费。

## 录取要求

- 本科专业

申请者需要拥有与该专业相关的本科学位，如建筑学、土木工程、机械工程、计算机科学等。

- 语言能力

申请者需要具备良好的英语语言能力，要求TOEFL（iBT）分数达到95分或以上，或IELTS分数达到6.5分或以上。

## 课程设置

该专业的课程设置涵盖了建筑学、土木工程、机械工程、计算机科学等多个领域。项目包含一个为期至少2个月的强制实习。具体课程设置可以在项目官网查看。

## 毕业去向

毕业生可在机器人、自动化、智能制造、建筑工程、软件开发等领域从事相关工作，毕业生也有可能胜任科学研究、面向应用的产品开发，以及担任各学科交叉领域的科学管理者。他们将对跨学科研究以及与不同专业背景的研究人员的合作有很好的理解。

下面是部分学长学姐们分享的信息：

- 本科建筑学，目前工作是3D Engine Software Engineer
- 本科建筑学，目前在一家德国大厂做Data Analyst
- 本科建筑学，目前在一家德国小公司做软件开发
- 本科土木工程，目前硕士在读，已经做过两段machine learning相关的实习
- 本科土木工程，本科毕业后做过5年的project manager，硕士毕业后在一家德国大厂做construction robotics方面的工作。
- 本科机械工程，毕业后在一家大型咨询公司从事digitalization相关的咨询工作
- 本科机械工程，硕士期间做过两段与machine learning相关的实习，目前在四大做咨询顾问
- 本科机械工程，目前硕士在读，做过一个data science相关的实习

