---
layout: post
title: 德国打工人应该知道的保险
categories: [ Life in Germany ]
author: CC猫饲养员1号

image: assets/images/insurances-in-germany.png
toc: true
---

德国的保险太复杂了，如果下文有错误，请指正。

### 医疗保险 Krankenversicherung

德国是全民医保国家，每个长期生活在德国的人都有自己的医疗保险。对我们打工人来说，医疗保险的概念已经不陌生了，但可能对要不要买个补充保险，或者换成私保有些疑问。

德国医疗保险是双轨制的：公立医疗保险(Gesetzliche Krankenversicherung, GKV)和私立医疗保险(Private Krankenversicherung, PKV)。只有年薪超过64350欧元（2021年）的打工人可以参加私保。对大多数人来说，一旦参加私保，就不能换回公保啦，更换保险前请务必仔细考虑。

公保是法定医疗保险，保障了大多数人的基本医疗服务。家庭中只要有一人工作并参加公保，其他家庭成员都可以免费加入家庭保险，享受同样的医疗服务。

公保价格是按照税前工资（Brutto）的比例计算的，雇主和雇员各付一半：
 - 公保费用 14.6%
 - 公保公司的附加费用，我在用的TK是1.2%
 - 护理保险 3.05%
  
如果税前工资超过58050欧元（2021年），多出的部分不需缴纳公保费用，也就是说，如果公保附加费为1.2%，那么对雇员来说，公保的缴费上限是每月468.04欧元 = 58050 / 12 x ( 14.6% + 1.2% + 3.05% ) x 50%

私保要考虑的因素就很多了，对30岁及以下，且无长期疾病的打工人来说，大概每月560欧的保费（2021年，各保险公司及不同套餐对价格影响很大），雇主雇员各付一半，雇主缴纳保费的上限为公保的缴费上限。
- 保费不由工资决定，由年龄和参保前是否有长期疾病决定。
- 家庭不能免费参保，如果家中只有一人工作，那么夫妻双方及小孩都要缴纳保费。
- 私保家庭的小孩需要单独付费参加私保，每人大约每月100欧的保费。
  
但不要为了省钱而更换私保：
- 省下的钱要交税
- 公保是用税前工资缴纳，而私保是用税后工资，虽然第二年报税可以退回来多缴纳的税
- 一旦有超过1个小孩，私保不会省钱

而是因为私保的这些优点：
- 更快的约到家庭医生和专科医生的诊疗时间
- 门诊和住院时都可以挑选专家诊治
- 医生不受公保的预算限制，可以使用最新的诊疗设备和医疗方法
- 医生可以为患者开最合适的药，而不是最便宜的药
- 在私保中，新的治疗方法和药物可以更快的提供给被保险人，而无需像公保一样等待法定程序批准

补充医疗保险

如果觉得私保不划算，又想要私保的部分服务，可以考虑买个补充医疗保险。

如果只是想补充公保的牙科保险范围，可以买个牙科补充保险 (Zahnzusatzversicherung)，根据年龄不同，每月保费10-30欧，通常包括每年两次专业洗牙(80欧+ x 2)，种植牙或者补牙都能报销很高的比例。

如果担心自己有住院的风险，想花钱买一个更好的住院条件，可以买个住院补充保险(Krankenhauszusatzversicherung)，根据年龄不同，每月保费10-20欧，可以选择单人间或双人间，自由挑选医生(包括主任医师 Chefarzt)

戴眼镜的朋友还可以买个眼镜补充保险(Brillenzusatzversicherung)，每两年可以报销部分的眼镜以及带度数的太阳镜的费用，有的保险在一定的等待期后还可以报销激光手术的费用。

最后，在决定买一个新的补充医疗保险，或是更换私保之前，尽量咨询一下保险顾问，让专业人士帮助你做出判断。

### 护理保险 Pflegeversicherung

护理保险是跟着医疗保险走的，是德国强制性社会护理保险制度，公保参保人参加公立护理保险，私保参保人参加私立护理保险。

目前缴费率为雇员3.05%，23岁以上且单身的缴费率为3.30%。

有机会在德国养老的文章里再写写护理保险吧。

### 养老保险



### 第三者责任保险

### 家庭财产保险

### 法律诉讼保险

### 人身意外保险

### 丧失工作能力保险

### 身故保险

